# Задание на учебную (эксплуатационную) практику

## Цели практики
Это задание на практику направлено на то, чтобы познакомить вас с полезными технологиями, которым вас не обучают в ваших предметах (кроме гитхаба, возможно, но тут повторение и закрепление материала не будет лишним): 
* На LaTeX можно делать красивые документы и презентации, и процесс написания текста похож на программирование.
* Markdown --- предельно простой язык разметки, на котором тоже можно писать красивые документы, и всё это просто в обычном текстовом файле.
* Github --- тут всё ясно, **все** должны знать гит и гитхаб.
* МООС-платформы такие, как Stepik или Hexlet, могут стать весьма полезным инструментом для повышения своей квалификации в будущем.

Кроме того, в рамках *эксплуатационной* части практики, вы поможете с созданием датасетов для распознавания текстов на якутском языке.

## Обучение на онлайн-курсах
1. [Платформа Stepik, курс "Latex с нуля"](https://stepik.org/course/197114).
Описание курса: Данный курс был создан для обучения всех желающих работе в системе LaTeX. 
Основным преимуществом курса является то, что для его успешного завершения не нужно иметь опыта работы до начала изучения. Вся информация написана понятным для рядового интернет-пользователя языком.

Необходимо пройти курс на 100% и получить сертификат об этом (надо будет прикрепить в приложении к отчету).

2. [Платформа Stepik, курс "Markdown"](https://stepik.org/course/187888).
Описание курса: Курс предназначен для освоения ключевых принципов и навыков использования языка разметки Markdown. Этот курс разработан с учетом потребностей тех, кто стремится овладеть этим простым и эффективным инструментом форматирования текста. 

Необходимо пройти курс на 100\% и получить сертификат об этом (надо будет прикрепить в приложении к отчету).

3. [Платформа Hexlet, Курс "Введение в Git"](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_git)
Описание курса: На этом курсе вы изучите Git — систему управления версиями. Вы узнаете больше о работе с репозиториями и историей изменений файлов. 
В итоге вы научитесь быстро восстанавливаться после ошибок, изучать историю изменений и вести совместную разработку. Основы Git пригодятся, если вы решите управлять историей исходного кода и работать с удаленными репозиториями на GitHub. Знания из этого курса помогают программистам уверенно работать с кодом проекта как в одиночку, так и большими командами.

Необходимо пройти курс на 100\% и сделать скриншот страницы с поздравлением о прохождении курса (надо будет прикрепить в приложении к отчету).

## Самостоятельная работа
После того, как вы завершите все онлайн-курсы, проделайте такую самостоятельную работу:
1. Примите [задание на Githib Classroom](https://classroom.github.com/a/uoFc-gql) - вы клонируете себе репозиторий с описанием задания (вот это) и LaTeX заготовкой для отчёта. Далее вы будете коммитить все свои выполненные задания и отчёт в этот репозиторий. Обратите внимание: после выполнения курса "Введение в Git" у вас *должны* быть гитхаб-аккаунт с настроенной SSH-аутентификацией и настроенный гит на компьютере с подключением в кашему гитхаб-акаунту (по SSH). Клонируйте гитхаб-репозиторий в локальный гит-репозиторий на своём компьютере.

2. Выберите какую-нибудь выполненную вами лабораторную работу по Основам Программирования. Далее сделайте красивый и понятный отчет в Markdown (Github flavor), в котором вы включите условия заданий из лабораторной работы, коды ваших программ и краткие описания ваших решений. Лабораторная работа должна быть выполнена на хотя бы 80%. 
Файл отчета назовите programming-report.md и закомитьте в свой репозиторий с *информативным* коммит-сообщением.

3. Выберите какую-нибудь выполненную вами лабораторную работу по предмету, связанному с математикой (математика, информатика, ОВС (комп. арифметика), и.т.п.), и сделайте красивый и понятный отчет в LaTeX. В отчете вы должны включить условия заданий из лабораторной работы, коды ваших программ и краткие описания ваших решений. Лабораторная работа должна быть выполнена на хотя бы 80%.
Файл отчета назовите math-report.tex и сгенерируйте math-report.pdf (проще всего, через Overleaf). Закомитьте эти файлы в свой репозиторий с *информативным* коммит-сообщением.

4. Если всё сделали, то запушьте свои коммиты в свой гитхаб-репо (который был создан через GIthub Classroom).

## Составление датасетов
1. Напишите в <dv.nikiforov@s-vfu.ru> письмо с темой "УЭП: датасет", в тексте только укажите своё ФИО и группу. Тогда я вам в ответ номер папки [отсюда](https://disk.yandex.ru/d/0CKAeELEdDXDcQ), в которой лежат нужные страницы из книги "Незнайка на луне" на якутском языке. Вы должны подготовить датасет по этим сканам:
   1. исправить орфографические и пунктуационные ошибки в тексте;
   2. исправить разбиение текста на параграфы.
2. Результат работы нужно предоставить в виде текстового файла (в формате pages-*.txt) в кодировке UTF-8 (без BOM). В имени должны быть указаны номера страниц (например, если вы обработали страницы с 15 по 25, то файл будет называться pages-15-25.txt). Закомитьте в свой репозиторий с *информативным* коммит-сообщением и затем запушьте в гитхаб-репо.

## Составление отчета о практике
1. В клонированном репозитории лежат два файла: report-fiit-23.tex и report-ivt-23.tex. Используя гит-команду git rm, удалите из своего гитхаб-репо *неподходящий* файл.
2. Подходящий файл репорта переименуйте в *-report-fiit-23 (или *-report-ivt-23), где вместо * напишите свою фамилию и имя, разделенные дефисом. Это изменение закомитьте с *информативным* коммит-сообщением.
3. В самом отчете впишите в нужные места свои ФИО. Кроме этого, титульный лист и дневник практики никак **не меняете!**
4. В остальных местах отчета *ёмко* и ясно опишите, что вы сделали. Должно получиться **не менее двух страниц**, не считая титулки, дневника и приложений.
5. В приложение к отчету прикладываете ваши сертификаты и скриншоты о прохождении онлайн-курсов.
6. Так как шаблон отчета использует шрифт *Times New Roman*, она компилируется только через компилятор XeLaTeX и с отдельным файлом щрифтов. Проще всего просто сделать это в Overleaf (в меню выберите компилятор XeLaTeX).
7. Создайте отдельную папку report, в которой будут *-report-*-23.tex, *-report-*-23.pdf и картинки.
8. Закомитьте все эти файлы с *информативным* коммит-сообщением и запушьте в гитхаб-репо.

## Процесс сдачи отчета и получения оценки
1. [Тут](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1scbGRsVdK54t4QSSUxelb_ekDgAaUYeJuKsGKHKYWkI/edit?gid=891065044#gid=891065044) я буду отмечать уровень вашего прогресса и полученную оценку.
2. Ближе к концу августа, буду регулярно проверять ваши ассайнменты в классруме (буду сообщать в ватсап-группе ОВС). Если чего-то не хватает/плохо, сделаю пулл-реквесты.
3. Если всё сделано и я поставил оценку в таблице: то далее процесс такой 
   1. распечатываете титулку и дневник.
   2. сдаете их мне на подпись и проставление оценки.
   3. сканируете эти два листа с подписями и оценкой и скан всей работы публикуете в свой личный кабинет студента (ЛКС).
   
## Дедлайны
1. Для получения 5 (отлично) необходимо всё завершить и получить моё одобрение **до 31 августа 23:55**.
2. Для получения 4 (хорошо) необходимо всё завершить и получить моё одобрение **до 6 сентября 23:55**.
3. Для получения 3 (удовлетворительно) необходимо всё завершить и получить моё одобрение до **12 сентября 23:55**.
4. Распечатанные титулку и дневник после одобрения сдать до **13 сентября 16:00**.
5. Не успевшие получить одобрение до 12 сентября 23:55 или не успевшие сдать распечатки до 13 сентября 16:00, **автоматически получают 2 (неудовлетворительно)**.
